ترجمة وتعديل
||الدكتور علي طلال & المهندس أحمد السيّد||
||الصمت||
!الحمد لك، يا إلهي المسيح
باكس كرستي -  حركة السلام"
."الكاثوليكية الدولية
"عام 1633، حركة "باكس كرستي
.والحمد لله
مع ذلك، بالنسبة لنا هناك القليل
.من السلام في هذه الأرض الآن
لم أكن أعرف (اليابان) عندما
.كانت بلاد النور
لكن لم أكن أعرف أنها ستكون
.مظلمة كما هي عليه الآن
،كل تقدمنا أنتهى بإضطهاد جديد
.قمع جديد ومعاناة جديدة
كانوا يستخدمون مغارف بثقوب
،لكي تخرج القطرات ببطئ
.ويطول الألم
كل رشّة من الماء كانت
.مثل الفحم المحترق
محافظ (ناغازاكي) أخذ أربع رهبان
.(وواحد من مجمتعنا إلى (أونزين
.كانت هناك ينابيع ساخنة
."اليابنيون يطلقون عليها "الجحيم
،إلى حد ما أفكر في السخرية
ومن الناحية الآخرى، يجب
.أن أخبركم الحقيقة
المسؤولون أخبروا المؤمنين أن
.يتخلوا عن الله وعن أنجيل حبه
،لكنهم لم يرفضوا أن يرتدوا وحسب
،بل طلبوا أن يتم تعذيبهم
لكي يتمكنوا من إظهار قوة
.إيمانهم ووجود الله بداخلهم
.بقى البعض على الجبل لـ 33 يومًا
قصة شجاعتهم تمنح الأمل
لأولئك الرهبان الذين بقوا منا
،هنا سرًا
.ولن نتخلى عن مسيحنا
.لن نعيش في خوف
.أننا فقط نكبر أقوى في محبته
.(لقد فقدنا (فيريرا
.هذا كان خطابه الأخير
لماذا مفقود؟
أستلمنا هذا الخطاب عندما
.(كنت تنتقل من (برتغال
.أنه أستغرق أعوام ليصل إلينا
أنه كان مخبأة ومهرب ومفتدى
.وأخيرًا أستلمته من قبل تاجر هولندي
.الذي كان يحمل أخبار آخرى أيضًا
هل هو حي؟
.أنه أرتد
لقد أشجب الله في العلن
.وتخلى عن دينه
.والآن يعيش كياباني
.هذا ليس ممكنًا
الأب (فيريرا) خاطر بحياته لينشر
.(الدين في جميع أنحاء (اليابان
.وأننا هنا اليوم بسببه
.أنه كان أقوانا
أنه كتب هذه الكلمات أثناء
.أكبر أجتياح إضطهادي على الإطلاق
.الآن الأمور أسوأ حتى
.الآلاف ماتوا بسبب ما جلبناه لهم
.وآلاف آخرين تخلوا عن الدين
،قلت أن هذا التاجر جلب الأخبار
لكن هذا لم يثبت، أليس كذلك؟
يمكن أن يكون مجرد أفتراء
.لمزيد من التشكيك في ديننا
.. نظرًا لمدى الإضطهاد في تلك البلاد
أجل يا أبتاه بكل أحترام، يجب أن
.تكون هناك جموع بحاجة إلينا أيضًا
،وفي الواقع لم يكن هناك أيّ خبر منه
... والأخبار وصلت من قبل الهولندي
.. أنها شائعات يا أبتاه، مجرد -
.يجب أن إستنتج بأنه خبر صحيح -
لو كان هذا صحيحًا، يا أبتاه
ماذا سوف يعينه لليسوعيين؟
لجميع أوروبا الكاثوليكية؟
يبدو ليّ أن مهمتنا هنا طارئة
،أكثر من أيّ وقت آخر
.(لذا، يجب أن نعثر على الأب (فيريرا
.لا يمكنني السماح بهذا
كيف يمكننا أن نتخلى عن مهمتنا؟
مهمتك أيها الأب (غاروبي) كانت
.(إيجاد أي خبر عن (فيريرا
.وأنت وجدته
معذرةً يا أبتاه، لكن هذا
.الخطاب يروي تاريخ بشع
لكنه لم يذكّر أيّ شيء
.عن (فيريرا) نفسه
.مهما حدث له هناك، ما زال غامضًا
.كل ما نعرفه عن مصيره هو أفتراء
.. أسمح ليّ أيها الأب (فالينانو) لكن
.أظن أن مهمتنا لا تزال قائمة
هل تعرفون عدد المسيحين الذين
أعدمتهم السلطات في (شيمبارا)؟
.آلاف
.عشرات الآلاف، معظهم قطعت رؤوسهم
.لا، أنه خطير جدًا عليكما
أجل أبتاه، لكن كيف يمكننا أن نتخلى
عن الرجل الذي زرع فينا الإيمان؟
.أنه سَهّل طريقنا إلى العالم
،حتى لو هذا الأفتراء كان صحيحًا
.فأن الأب (فيريرا) مهلوك حتمًا
.أجل
لكن ليس لدينا خيار آخر
.سوى إنقاذ حياته
ـ إذًا، هذا في قلوبكم؟ كلاكما؟
ـ أجل
.أجل، مثل حماسنا الأول
.إذًا، يجب أن أثق بالله الذي رسخها هناك
.أنه يدعوكم إلى أختباره العظيم
في اللحظة التي تخطو فيها قدمكم
.تلك البلاد، سوف تواجهون خطرًا كبير
،ستكونان آخر من يذهبون
.جيش مؤلف من شخصين
.الـ 25 من مايو، عام 1640
.حركة "باكس كرستي"، الحمد الله
أيها الأب (فالينانو)، عندما أبدأ
كتابة هذه السطور
لا يمكنني أن أكون واثقًا عندما
.أنتهي منهم بأنها ستصل إليك
لكني أريد الحفاظ على ثقتك في مهمتنا
.وأصون إيمانك فينا
.توخى الحذر
.كانت هناك أخبار رائعة اليوم
،صديقك السيّد (تشون) وجد لنا قارب صيني
.(الذي سوف يهربنا إلى (اليابان
ويزعم بأنه وجد لنا الياباني
(الوحيد في (ماكاو
ليكون المرّشد الأكثر
.قيمة في تلك البلاد
.هيّا، من هذا الأتجاه
.أخيرًا، قابلنا أول مرشدينا اليابانين
.أنه ليس مميزًا، سوف ترون ذلك
،لكن بعد شهرين تقريبًا
.يكون الوحيد فقط
!أنت
!أنت، أستيقظ
!هيّا، انهض
.أنه كان مجروف في البحر
.البرتغالي أخرجه من هناك
.أنه عالق هنا، يريد العودة للديار
أأنت ياباني حقًا؟
!أجبهم، أيها الأحمق
!أنهم خوريون
!كيتشجيرو)! أيها الأحمق)
!سوف يأخذوك إلى الديار
أين منزلك؟
.(في (ناغازاكي
ما هو عملك؟
.أنه سيفعل ما تطلبوه منه
.صيّاد سمك
.أنّك تعرف لغتنا
ـ قليلاً
ـ أجل، قليلاً
.أنّك تعلمتها من خوري يسوعي
.لا بد أنّك كذلك، إذًا أنت مسيحي
.لا
.أنا لست مسيحيًا
.مرشد جيّد لكما
.وأنه مسيحي أيضًا
!أنا لست مسيحيًا
.المسيحي يموت
.(أنهم يموتون في (ناغازاكي
.أستمع إليّ، نحن لدينا مال
،إذا كان يمكنك مساعدتنا
.فبوسعنا أن نأخذك للديار
،)يمكننا أن نعيدك إلى (اليابان
هل تود العودة إلى (اليابان)؟
.أريد العودة للديار
.ليس من أجل المال
.اليابان) هو بلد عائلتي)
!أتوسل إليكم
!لا تتخلوا عني هنا
!رجاء
.خذوني إلى الديار
.أنه سيكون مرّشد جيّد
!عدوني
!بأن عليكم أخذي إلى الديار
.مرشدنا، لا يمكن أن يكون مسيحيًا
يقول أنه ليس كذلك، لكن هل
تصدق أيّ شيء يقوله؟
.لا أريد أن أصدق أنه ياباني حتى
قال لهم، "أذهبوا إلى العالم كله
."وتبشروا بالإنجيل إلى كل كائن حي
.حتى إلى شخص مثل هذا
.هكذا ما أمر به ربنا
،وبينما أستعد لتطبيق عمله
.أنّي أرى وجهه أمامي
،أنه ينظر كما ينبغي عليه
،)عندما أمر (بيتر
"ارْعَ خِرَافِي، ارْعَ غَنَمِي"
.أنه يسحرني
.أشعر بحب كبير تجاهه
غاروبي) وأنا لم تكن لدينا تمامًا أيّ)
،)أمتعة لنجلبها معنا إلى (اليابان
.ماعدا قلوبنا
وخلال الهدوء والعاصفة
،التي تحيط بالرحلة البحرية
تأملت الـ 20 سنة التي مرت
.منذ إندلاع الإضطهاد
تربة (اليابان) السوداء مليئة
.بعويل الكثير من المسيحيون
.دماء الكهنة الحمراء تدفقت بغزارة
.وجدران الكنائس أنهارت
.(اليابان)
.لقد وثقنا بحياتنا على هذا الرجل
.اليسوع وثق بمَن هو أسوأ حتى
.أسرعوا
.هيّا
!هنا، هنا
كيتشجيرو)، إلى أين تذهب؟)
!(كيتشجيرو)
.سوف يخوننا
.عرفت أنه سوف يخوننا
ما الذي سنفعله الآن؟
.الحقيقة هي الحقيقة
."ما ستفعله، أفعله بسرعة"
كاهن؟
.أسرعوا، ليس لدينا وقت
.. لذا
!هيّا، هيّا
ـ ما هذا المكان؟
(ـ قرية (توموغي
اليابان)؟)
.أرجوكم أسرعوا لكي لا يروكم المشركين
.. ـ لذا
ـ المشركين؟
.هيّا، هيّا
.آسف، أبتاه
المكان خطير جدًا، هناك الكثير
.من الأعدامات على الإطلاق
،إذا عرفوا أننا مسيحيون
.سوف يقتلونا
.الرب يسمعكم
.أجل، أنه أرسلكم إلينا
.ارجوكم، تفضلوا بالدخول
.شكرًا لكِ
.لدينا القليل من الطعام، إذا أردتم
.ستكونوا في آمان هنا حتى الصباح
.أجلسوا، أرجوكم
.آسف
كيف تعيشون هكذا؟
أعني، كيف تعيشون كمسيحيين
حينما هناك خطر كبير محدق بكم؟
هل تفهمون؟
،أننا نصلي في الخفاء
.لكن لدينا (جيسما) الخاص بنا
ـ جيسـ .. (جيسما)؟
ـ (جيسما)
(ـ (جيسما
مَن هو (جيسما)؟
تقودهم؟ تقود القرية؟
في الصلاة؟ في العبادات؟
القربان الوحيد الذي يمكنه
.أنه يفعله هو التعميد
.(أننا نعبد (جيسما
،أننا نخبئ صور المسيحية
لكن الله لا يزال يرانا، صحيح؟
.أجل، أجل
حتى لو لم يكن لدينا كاهن حتى الآن؟
!أرجوكم، أكلوا
.شكرًا لكِ
كل مسيحي هنا هو جزء
.من كنيستنا السرّية
.هذا الإيمان الذي لديكم قوي جدًا
.لديكم شجاعة كبيرة
.. هل هذا الإيمان يوجد هنا فقط أو
في قرى آخرى أيضًا؟
أننا لا نعرف أبدًا بشأن القرى
.الآخرى، لا نذهب إلى هناك أبدًا
لا تذهبون؟
.القرى الآخرى خطيرة جدًا
.لا تعرفون بمَن تثقون
.(الجميع يخشى المحقق (إينو سما
،إذا بلغت على مسيحي
.يعطوك 100 قطعة من الفضة
.و200 قطعة مقابل الراهب المسيحي
.ومقابل الكاهن، 300 قطعة
ـ 300؟
ـ أجل
،يجب أن نذهب إلى القرى الأخرى
.يجب أن نبلغهم بوجود الكهنة هنا مجددًا
.أننا هنا في (اليانان) مجددًا
.هذا سيكون جيّدًا
،)كان هنا كاهن يدعى (فيريرا
.(الأب (فيريرا
هل سمعتم بهِ؟
.أنه مثلنا
ـ لا
ـ لا؟
لا تأكلون؟
.أنتم الذين تطعمونا
أنهم لا يجرؤن لأخذنا إلى أيّ
.مكان بالقرب من الطريق الرئيسي
.للأختباء هكذا يجب أن يكون عبئًا رهيبًا
كنت منبهرًا بالحب الذي شعرته
.من هؤلاء الناس
.مع ذلك، وجوههم لم تسطتع أظهاره
سنوات طويلة من السرّية
.حولت وجوههم إلى أقنعة
لمَ عليهم أن يتكبلوا كل هذه المعاناة؟
لمَ أختارهم الرب ليتحملوا هذا العبء؟
.المكان آمن هنا
.هذا الكوخ يستخدم لصناعة الفحم
.. عندما تسمعون هذا الصوت
.يعني أننا
،وإذا سمعتم أيّ شيء آخر
.تختبئون هنا
.أثناء النهار نبقي باب الكوخ مغلق بإحكام
وننتبه لأقل ضجة لكي لا أحد
.في الخارج يمكنه سماعها
فقط الظلام يجعل المكان آمن
،لنا لكي ننزل إلى القرية
.وإدارة المؤمنين
.أخيرًا، حظوا بالكهنة ليغفروا ذنوبهم
.باركني أبتاه لأنّي أذنبت
ـ أعتراف
ـ لدّي ذنب
مرة آخرى؟
ماذا؟ من البداية؟
.لقد أستمعنا إلى أعترافاتهم طوال الليل
بالرغم أننا لم نكن دومًا واثقين
.ما قد يكون ذلك أعترافًا
.والآن المسيحية جلبت الحب
الكرامة لأول مرة أن يتم المعاملة
.كمخلوقات الرب وليس حيوانات
والوعد لكل معاناتهم لن
،ينتهي في الفراغ
.بل في الخلاص
،لقد كنا نتجمع في منتصف الليل
كما كانوا يفعلون في سراديب الموتى
.بهدوء
.آمين
ـ آمين
هل الآن أصبحنا جميعًا
مع الرب في الجنة؟
ـ الجنة؟
ـ أجل
ـ تقصدين الجنة؟
ـ أجل، الجنة
ـ الآن؟
ـ أجل
.لا، لا
،لكن الرب هناك الآن
.إلى الأبد
.أنه يحضّر المكان لنا جميعًا
.حتى الآن
.آسف بشأن نفاذ صبري
.أشعر بالخجل من أحباطي
،الطفل يكون آمن في نعمة الرب
.هذا ما يهم
.وأنت يسوعي سيء
!سئمت من كوني محصورًا هنا طوال النهار
.أكل
أننا لا نعرف حتى ما إذا كان
.الأب (فيريرا) حيًا أو ميتًا
.القريون لم يسمعوا بهِ حتى
.هؤلاء الناس خائفون جدًا
.الخوف في كل مكان والقمل
،ليس لديهم سوانا
.أننا نريحهم
كم من الوقت يمكننا فعل ذلك؟
.(أننا طلبنا لهذه المهمة، (فرانسيسكو
،أننا صلينا لأجل هذا في التدريبات
.والرب سمع صلاوتنا وقتها
!وهو يسمعنا الآن
إذًا، ليرشدنا إلى الأب (فيريرا)
.لكي نتمكن من معرفة الحقيقة
هل تظن من الممكن أنه
تخلى عن قوته
وتذّلل أمام المحقق (إينو)
وركع أمامه مثل الكلب؟
.انها مجرد شائعة
حتى لو هذا (إينو) شريرًا كما يدّعي
.الجميع، الأب (فيريرا) سيواجهه
يجب على أحدنا الذهاب إلى
.ناغازاكي) للبحث عنه)
!هذا خطير جدًا
.علينا وعلى الناس الذين يأوونا
نرسل (كيتشجيرو) ويجلب لنا الأخبار
.التي يمكن أن نعمل عليها
أأنت مجنون؟
أين هو؟
.أنه ليس هنا أبدًا
،أنه ثمل دومًا
.تعرف لا يمكن أن يكون محل ثقة
ما الذي نفعله؟ يجب أن نفعل
!(شيئًا لكي نجد الأب (فيريرا
.لنذهب إلى الخارج
.لنخاطر بالأمر، فقط للحظة
.أنظر
.أنها إشارة الرب
.لا تتحرك
.ثمة أحد هنا يراقبنا
!الآن
.أبتاه
!أبتاه
.هذه ليست إشارة
.أبتاه
.لا تخف، الأمر بخير
.لن نؤذيك
.أننا مسيحيون، يا أبتاه
.مسيحيون
.أننا بحاجة إليكم
.لا، لا
!(سيباستيان)
!(لا، (سيباستيان
!أبتاه
.أخفناك، نحن آسفون
أردنا أن نطلب منك القدوم
.(إلى قريتنا، في (غوتو
.الناس يفتقدون ديننا
.أطفالنا بحاجة إليك
.ليس لدينا قداس، لا أعتراف
.كل ما يمكننا فعله هو الصلاة
كيف عرفتم بوجودنا هنا؟
مَن أخبركم؟
هل أحد المؤمنين؟
أنا كان مسيحي من قريتنا
.(يدعى (كيتشجيرو
كيتشجيرو)؟)
مرّشدنا (كيتشجيرو)؟
.قال أنه جاء هنا برفقتكم
.أجل، لكنه ليس مسيحيًا
.بلى، أنه كذلك
هذا صحيح، أنه تحدث على
،)الله أمام المحقق (إينو سما
.لكن كان هذا قبل 8 أعوام
.تم أعدام عائلته كلها
.أنه تحدث على الله
.لكنه لا يزال يؤمن بهِ
ـ لا
(ـ أنهم يريدون كهنة في (غوتو
.لا، يا أبتاه
ـ (موكيتشي)، سنعود إلى هنا
ـ لا، يا أبتاه
ـ لكن سنعود إلى هنا
،)ـ أنا لا أعرف سكان (غوتو
.لذا، لا أعرف إذا يمكن أن يكونوا محل ثقة
.أنهم مسيحيون، مثلنا
،كيتشيجيرو) أخبرهم أن يأتوا إلى هنا)
.لست واثق لماذا
ـ لمَ يفعل أيّ شيء؟
(ـ (كيتشجيرو) أحضرنا هنا إلى (توموغي
.أنها ستكون فقط بضعة أيام
.لكن واحد منكما سيبقى هنا، رجاءً
.أننا نفقدهم
،الخوف الذي شعرته في الرحلة تلاشى
لأن فرحة أستقبالي كانت تقريبًا
.كبيرة بقدر فرحتي
حتى نظرة (كيتشجيرو) بطريقة ما
.كانت مرحبة
.أشكر الرب لأحضاري هنا
.في ذلك اليوم، تلقوا المؤمنين أملاً جديدًا
.وأنا كنت مجدّد
.وأنهم جاءوا إليّ
،)ليس فقط من قرية (غوتو
هناك مسيحيين شقوا طريقهم
.عبر الجبال من قرى آخرى
.شعرت بالرب نفسه قريب جدًا منا
.حياتهم هنا قاسية جدًا
أنهم يعيشون مثل الحيوانات
.ويموتون كالحيوانات
لكن المسيح لم يموت من
.أجل الكائنات الخيرة والجميلة
.وهذا أمر سهل بما يكفي
لكن الشيء الصعب أن تموت
.من أجل البائس والفاسد
لكن هنا عرفت أنّي كنت واحدًا
.منهم، وتشاركت جوع روحهم
.(وصلاة آخرى أجيبت في (غوتو
والذي كان حينها تلقيت أول
أخبار حقيقية
.(من شخص الذي قد عرف الأب (فيريرا
(الأب (فيريرا
(ـ الأب (فيريرا
ـ أجل
ـ هل تعرفه؟
ـ هل رأيته؟
ـ أجل
متى؟
... أنه عمل صلاة لرضيـ
ـ طفل
ـ تقصد طفل رضيع
ـ طفل رضيع
ـ آسف، طفل رضيع
.ومريض
.(في (شينماتشي
(ـ (شينماتشي
.. ـ (شينماتشي)، أجل، لكن
.ذلك كان قبل المشكلة
ـ أين تكون؟
(ـ بالقرب من (ناغازاكي
(ـ (ناغازاكي
ـ أجل، لكن الأمر خطر جدًا
.لكنه خطر جدًا للذهاب إلى هناك
ـ لا
ـ لا أعرف، لا أعرف
أنهم كانوا في أمس الحاجة
.إلى دلائل ملموسة عن الدين
.لذا، أنا قدمت ما بوسعي
قلقت من أنهم يقيمون تلك
.. العلامات الزهيدة للدين
.أكثر من الدين نفسه
لكن كيف يمكننا أن نرفضهم؟
.وأخيرًا، كان عليّ أن أوزع مسبحتي
!(كيتشجيرو)
.في (غوتو)، غمرتني العاطفة تمامًا
،أنّي عمدت أكثر من 100 بالغ وطفل
،وسمعت عدد لا يحصى من الأعترافات
لكن الذي كان من (كيتشجيرو)
.شعرت بأمس الحاجة لسماعه
ـ أنّك لم تأخذ خرزة من المسبحة
ـ أنّي لا استحقها
لماذا؟
لأنّك أنكرت الله؟
.أجل
.لكني فعلت ذلك لكي أعيش
عائلتي بأكملها، المحقق (إينو)
.أراد منا أن نتخلى عن ديننا
.يجعلنا ندوس على المسيح بقدمنا
.فقط مرة، فقط بسرعة
.لكنهم رفضوا فعل ذلك
.لكني قبلت
.لكني لم أتمكن من التخلي عنهم
.بالرغم أنّي تخليت عن الرب
.لذا، شاهدتهم يموتون
أينما اذهب، أرى النيران وأشم
.رائحة اللحم
،عندما رأيتكما أنت والأب (غاروبي) لأول مرة
.. بدأت أعتقد
.أن الرب ربما يعيدني
.. لأنه في أحلامي
.النيران لم تعد ساطعة بعد
هل تريد مني الأستماع
إلى أعترافك الآن؟
،باركني يا أبتاه
.لأنّي أرتكبت ذنبًا
تلك الأيام الستة في (غوتو)
(وتجديد إيمان (كيتشجيرو
،جعلوني أشعر بأن حياتي كانت قيّمة
ويمكن أن أكون مفيدًا حقًا
للناس في هذه البلاد
.في أقصى الأرض
.رجال من أتباع المحقق في القرية
.(أنهم أخذوا (إتشيزو
.. لقد أبّلغنا
.. بأن بعض منكم
.. مثل هذا الشرير الفقير هنا
.من الطائفة المسيحية
.. لكننا ندفع ضرائبنا كل عام
.ونؤدي واجبنا للولاية
.أننا نعبد بوذا في المعبد
.. أدرك جيّدًا
.أنكم جميعًا أناس طيبون
.. أن نريد فقط السماع حول
.. أولئك الذين أعتنقوا
دين محظور
.. وأولئك
.الذين يتستروا عليهم
.في الوقت المناسب، سنعرف هوياتهم
.فكروا بجائزة تقديم المعلومات
.أنها الكثير من الفضة
.لا تبدون خائفين جدًا
.لنمهلهم ثلاثة أيام
.فكوا قيده
.أمامكم ثلاثة أيام
.سنطلق سراح هذا
لكن إذا لم نسمع أيّ شيء
،خلال ثلاثة أيام
.. بالإضافة له
.سوف أخذ ثلاثة رهائن آخرين
الرهينة الرابعة سوف ترسل
.(إلى (ناغازاكي
.. و
واحد من هؤلاء الرهائن
.سيكون أنت
.لا، أننا لسنا خائفون من الموت، أبتاي
.ولن نسلمكما أبدًا
ـ لا أحد يجب أن يموت
ـ لا، لكن سنكون في خطر
.سواء رحلتم أو بقيتم
.لذا، أبقوا
.لن نسلمكم أبدًا
سوف يواصلون العودة إلى
.هنا إذا بقينا
بمقدورهم أن يدمروا القرية كلها
.ويقتلوكم جميعًا أثناء أختبائنا
.لا
،)أجل، ليس لدينا خيار آخر يا (موكيتشي
،أنه الشيء الوحيد الذي يمكننا فعله
.سوف يبعد الخطر عنكم
.(يمكننا الأختباء في جزيرة (كيتشجيرو
جزيرتي؟
.لا، لا يوجد أيّ فرق بين هناك وهنا
،)أنهم سوف يأتون إلى (غوتو
،وسوف يفتشون المكان
.نفس الشيء سوف يحدث
!لا
.يجب أن يرحلوا
.الخوريون يجب أن يرحلوا
!بهذه الطريقة سوف ننجو
!لا يمكنكم قول هذا
!أنهم جاءوا لينشروا تعاليم الله
.. لا يمكننا أن نسلمهم
إلى تعذيب المحقق (إينو سما)
.بعد كل ما فعلوه لنا
!أنهم وضعونا جميعًا في خطر
ما كنا نتعرض لهذه المشكلة
!لولا قدوم الخوريون
!أهدأوا، أهدأوا
.. سوف نحمي
.الخوريون
.سوف تبقون
الآن، يجب علينا أختيار اثنين
.آخرين للإنضمام معنا
.أنا و(موكيتشي) ورهينتين آخرتين
مَن سينضم معنا أنا و(موكيتشي)
ويصبح رهينة في شرف الله؟
.كيتشجيرو) ليس من هنا)
لمَ لا ينطبق الامر عليه؟
.أجل
من أجلنا، هل سوف تذهب؟
.الضباط لن يقسوا عليك كثيرًا
.(أنهم يريدون فقط سكان قرية (توموغي
.أنه ليس من هنا
يمكن أن يكون الشخص الذي
.يبلغ علينا
!أنا لست مخبرًا
!أخبرهم، يا أبتاه
!أنا أعترفت بجميع ذنوبي
،إذًا، إذا نلت مباركة الرب
.تصرف على هذا النحو
.شرف الرب بحياتك
.هذا صحيح
الشرف؟
عمّ أنت تتحدث؟
!المسيحي الحقيقي سيعرف ذلك
!سوف أحطم رأسك
!أرجوك
.اذهب مكاننا
.أرجوك
.أبتاه
،أبتاه
إذا أجبرونا أن ندوس على اللوح
... الموجود عليه صورة الرب
.(يجب أن تصلي للتحلي بالشجاعة، (موكيتشي
،لكن إذا لم نفعل ما يريدوه منا
سيكون هناك خطر على
.كل واحد في القرية
.يمكنهم أن يضعونا في السجن
.وينفوهم للأبد
ماذا عسانا أن نفعل؟
.دوسوا عليه
.لا بأس إذا دستم عليه
ما الذي تقوله؟
!لا يمكنك
.موكيتشي)، لا يمكنك فعل ذلك)
.آمين
.(لقد صنعت هذا لأجل (جيسما
.أنه كل ما لدينا قبل تأتوا
.خذ هذا، من فضلك
.باسم المسيح
.(إيمانك يمنحني القوة، (موكيتشي
.أتمنى لو بمقدوري أن أعطيك الكثير
.حبي للرب قويّ
هل يمكن هذا أن يكون بقدر الإيمان؟
.أجل
.أجل، أظن يجب أن يكون كذلك
هؤلاء الناس أكثر المخلوقات
.تكريسًا للرب على الأرض
أيها الأب (فالينانو)، أعترف بأني
،بدأت أتساءل
،الرب أرسل لنا أختبارات ليختبرنا
.وكل شيء يفعله هو جيّد
.وأنا صليت للخضوع إلى الأختبارات مثل ابنه
لكن لماذا يجب أن تكون
أختباراتهم رهيبة جدًا؟
،ولماذا، عندما أبحث في قلبي
هل الأجابات التي أعطيها
لهم ضعيفة جدًا؟
.أظهر الغضب
.جميعهم فعلوا كما أمروا بهِ
.لكن لم يكن ذلك كافيًا
هل تظنون أننا خُدّعنا بكل سهولة؟
.. لقد لاحظنا
.. كيف أنفاسك
.اصبحت ثقيلة الآن
!لا يمكن أن يكون هذا
.لأننا بوذيين
.جيّد
.لنجرب الأمر بطريقة آخرى
أبصقوا على هذا
.. وبعدها قولوا
.. ما تطلقون عليها العذراء المباركة
.أنها عاهرة
.أنت مسيحي
.أنت أيضًا مسيحي
.العجوز (إتشيزو) لم يفعلها
.و(موكيتشي) لم يتمكن أيضًا
.لكن (كيتشجيرو) نجح حيثما فشل الآخرين
.يجب أن أعتقد أنه عانى مع الآخرين
.أنت مسيحي أيضًا
.جميعهم مسيحيون
!أعتقلوهم
،"مُنحوا شراب "ساكي
كما منح الجندي الروماني
.الخل إلى المسيح المحتضر
،صليت لكي يتذكّروا معاناة ربنا
.وأن يأخذوا الشجاعة والراحة منه
!يا إلهي
.الجنة
.(يا إلهي (ساما
.(أرجوك، تلقى روح (جيسما
.معاناة (جيسما) أنتهت
.تلقاه، يا إلهي
!يا إلهي
.في مجدك
!أرجوك، أيها المسيح
.(أستغرق أربعة أيام ليموت (موكيتشي
،في النهاية غنى ترنيمة
.وصوته كان الصوت الوحيد
سكان القرية الذين كانوا مجتمعين
.على الشاطئ كانوا صامتين دومًا
كانت هناك أناس تراقب عن كثب
.لكي لا تُمّنح الجثث دفن مسيحي
جثة (موكيتشي) كانت مشبعة بالماء
التي حولت النيران إلى دخان
.قبل أن تحترق تمامًا
أيّ عظام تبقى كانت تتناثر في
.المحيط لكي لا يمكن أن تكون تبجيلاً
أيها الاب (فالينانو)، ستقول أن
.موتهم لم يذهب سدى
.بالتأكيد الرب سمع صلاتهم اثناء موتهم
لكن هل سمع صراخهم؟
كيف يمكنني أن أفسر صمته إتجاه
هؤلاء الناس الذين عانوا كثيرًا؟
.أحتاج لكل قوتي لأستوعب هذا بنفسي
هذا قد يكون تقريري الأخير
.لك، يا أبتاه
اليوم سمعنا أن الحراس في
.الجبال يبحثون عنا
.لذا، قررنا سيكون أكثر أمنًا إذا أنفصلنا
.أنهم كانوا محقين
.لو أننا تركناهم، قد لا يزالوا أحياء الآن
!لا تقل ذلك، هذا ليس صحيحًا
!ولا يمكننا الشك، ذلك سيكون موتنا
هل نستسلم؟
هل هذا ما نفعله؟
ـ هل نهرب؟
ـ لا
!ـ بعدما الناس ماتوا لأجلنا
!ـ أنهم لم يموتوا من أجلنا
.غاروبي)، أنهم لم يموتوا من أجلنا)
.اشعر كأني جبانًا
!ـ حبي معك
!ـ أصلي لأكون قويًا مثلك
الأب (غاروبي) سيذهب إلى (هيرادو)
.(لمواصلة المهمة وأنا سأعود إلى (غوتو
!فرانسيسكو)! أبقى حيًا)
!أبقى حيًا
،أبتاه، أطلب المغفرة لضعفي وشكي
لكني أطلب منك أن تذكرنا أنا
.والأب (غاروبي) في القداس والصلاة
.ابنك المطيع
،أنّي اتخيل ابنك
.مسمر على الصليب
.ومذاق فمي كمذاق الخل
هل تلك قرية (غوتو)؟
هل تلك (غوتو)؟
،أيها الأب السماوي، اصلي باسمك
،أنّي مجرد أجنبي جلب الكارثة
.هذا ما يخالونني عليه الآن
.(حلمت بقديسنا (فرانسيس
ماذا حدث لكل الأحتمالات المجيدة
التي وجدها هنا؟
وما الذي فعلته للمسيح؟
وماذا افعل للمسيح؟
وماذا سأفعل للمسيح؟
.شعرت برغبة كبيرة لليأس
.أنا خائف
.أنتظار صمتك شيء فظيع
.أنا أصلي لكني تائه
ماذا لو أني أصلي من أجل لا شيء؟
.لا شيء
!لأنك لست هناك
.أنّي أصلي لمغفرتك
إذا تقريري الآن أنتهى بشكل
.مفاجئ، لا تظن أننا متنا
،)لأن إذا متنا أنا و(غاروبي
.الكنيسة اليابانية تموت معنا
،ظننت أنّي كنت ملاحقًا من أحد
أأنت بخير، يا أبتاه؟
!آسف
.أبتاه
لمَ عدت إلى هنا، يا أبتاه؟
،هذا المكان خطير جدًا
.يجب أن نكون حذرين
ـ هناك جائزة 300 قطعة فضة مقابلك
ـ 300؟
.مكافأة (يهوذا) كانت 30 فقط
،يوجد مسيحيين هنا في القرية
.ليسوا بعيدين
،يمكننا الأختباء هناك
.سأعتني بك
.خذ هذه، من فضلك
.لا بد أنّك جائع جدًا
موكيتشي) وعائلته بقوا أقوياء)
!لكن أنا ضعيف جدًا
حقًا؟
.يمكنك الأعتناء بنفسك فجأةً
!أنا لست أنانيًا
،أنا مثلك
.ليس لدّي مكان لأولج فيه
.. أين هو مكان الضعفاء
في عالم كهذا؟
هل تريد الأعتراف لـ (موكيتشي) و(إتشيزو)؟
.باسم الرب وابنه وروح القدس
.ما ستفعله، أفعله بسرعة
كلمات ابنك إلى (يهوذا)
.في العشاء الأخير
هل كان غاضبًا عندما قالها لهم؟
هل أنها كانت نابعة من الحب؟
أأنت بخير، يا أبتاه؟
ـ أنه تبدو متعبًا
ـ لا، أنا بخير
السمكة التي أعطيتها ليّ كانت
!مالحة جدًا، أنا عطشان
ـ ماذا؟
ـ أنا عطشان
.ربنا قال ذلك
.سأحضر بعض الماء
!(كيتشجيرو)
.آسف، أسقطت الماء يا أبتاه
!ظننت أن ثمة شيء ما خاطئ
.لكن لا تهتم، هناك جدول قريب
.يمكنك أن تشرب بقدر ما تريد
!هنا
!أبتاه، سامحني
!أبتاه
!سأصلي للرب لأطلب المغفرة
حتى أنا، هل سوف يسامحني؟
!تبارك الله
ما اسمكِ؟ -
.(مونيكا) -
.(مثل الأم (أوغستين
.أنه اسم تعميدي
.(هذا الرجل يدعى (جون
أنه أرد اسمه أن يكون مثل اسم
... (القس الذي مات، (جون
.(في (أونزين
.سيكون هناك الكثير سينضم له
.أنتِ تفهمين
لماذا تنظرون إليّ هكذا؟
لماذا أنتم هادئون جدًا؟
.. أننا جميعًا على وشك الموت
.هكذا
!آسف
.آسف، شكرًا
.شكرًا على الطعام
.. (أبتاه، لكن أبانا الأب (جون
.قال إذا متنا، سنذهب إلى الجنة
.الجنة
.أجل، هذا صحيح
لذا، أليس جيّدًا أن تموت؟
.الجنة مكان أفضل من هنا بكثير
،لا أحد يجوع هناك، لا أحد يمرض
.لا توجد ضرائب، لا أعمال شاقة
.أجل، بالطبع
،الأب (جون) كان محقًا
،لا يوجد هناك عمل شاق في الجنة
،لا يوجد هناك عمل إطلاقًا
.لا توجد ضرائب، لا معاناة
.سوف ننضم جميعًا مع الرب
.لن يكون هناك ألم
أتمنى منكم أن تتوقفوا عن
.التسبب ليّ الكثير من المتاعب
.أرجوكم
.. في عمرنا
لا يجب علينا التجول تحت
.هذه الحرارة العالية
.. والغبار
.أنها خصوصًا تكون سيئة في هذا العام
.وكل هذا غير ضروري
...فقط قوموا ببعض الجهد الصغير
.لتفهموا وجهة نظرنا...
.نحن لا نكرهكم
.أنتم مَن جلبتم ذلك على أنفسكم
...وبإمكانكم
.التخلّص منه بأنفسكم أيضًا...
.لا حاجة لتشعروا بالضياع
.سأعطيكم بعض الوقت لتفكّروا في ذلك
.ومن ثَمّ بإمكانم إعطائي إجابة منطقية
.اذهبوا
!لا، ليس أنت، أنت ابقى
هل فهمت ما كنت أقوله لهم؟
هل لغتك اليابانية جيدة كفايةً؟
.رأيت عيناك -
وماذا تعتقد أنّك رأيت هناك؟ -
.هم حمقى، الفلّاحين
يا إلهي، جنّبهم المعاناة واجعلهم آمنين
.بين يداك
بإمكانهم التحدّث مع بعضهم البعض
.بدون توقّف ولا يقررون شيئًا
ولكنّك تفهم، أليس كذلك؟
.قل ماذا تعني فحسب
.أن هذا كلّه يعتمد عليك
.ما إن كان سيتم إطلاق سراحهم
.إن قلت كلمة واحدة فقط
.أظهر لهم، انكر إيمانك
إذًا إن رفضت، ستقتلني؟
.دماء الشهداء هي بذور الكنائس
.تمامًا مثل القسيس
.أنت قتلت في (أومورا)، (ناغازاكي) -
.نحن تعلّمنا من أخطائنا -
قتل القساوسة وقتل الفلّاحين يجعل
.الأمور أسوأ
،إن كان بإمكانهم الموت من أجل إلاههم
.فهم يعتقدون أن ذلك يجعلهم أقوياء فحسب
،إن شعرت أنّه يجب عليك معاقبة شخص ما
!فعاقبني بمفردي
.أنت! لا تتحدّث مثل القسيس الطيّب
.إن كنت رجلًا حقًا، قسيس جيد حقيقةً
.فعليك أن تشعر بالشفقة على المسيحية
أليس هكذا هو الأمر، أبتاه، أليس كذلك؟
.ثمن كبريائك هو معاناتهم
.أبتاه؟ الحمد للرب يا أبانا
.الحمد للرب
اللغة البرتغالية كانت هبة
.لأبيك (كابرال)
.لقد تم الطلب منّي التفسير نيابةً عنك
كان هناك قلق أننا قد نحتاج
إلى بعض الخفايا في شهادتك
.إن تم سؤالك أن تتحدّث اليابانية فحسب
...الشهادة، أنا -
...نريدها أن تكون عادلة، وسيكون لدينا فهم -
.أفضل للغتك مما تفهمه من لغتنا
الأب (كابرال) لم يتمكّن التعلّم أكثر من
."الحمد لله"
.طوال الوقت الذي عاشه هنا
.لقد علّم، ولكن لم يتعلّم
.ازدرى لغتنا، طعامنا، عاداتنا
.أنا لست مثله، أنا لست مثل (كابرال)
حقًا؟ -
.أجل -
.لدينا ديننا الخاص، أبتاه
.المؤسف أنّك لم تلاحظه
.لا، لا. نحن نفكّر بطرق مختلفة فحسب
.صحيح. أنت تؤمن أن (بوذا) هو رجل فحسب
.مجرّد بشري
.حتى (بوذا) يموت
مثل كل الرجال، فهو
.ليس الخالق -
!أنت جاهل -
أبتاه، فقط المسيحية هي مَن ترى
.(بوذا) ببساطة كالرجال
(بوذا) خاصتنا هو كيان، يمكن
.أن يصبح الرجال مثله
.شيء ما أعظم من نفسه
.إن تمكّن من التغلّب على كل أوهامه
.ولكنّك تتشبّث بأوهامك وتدعوها بالإيمان
.لا، أنت لا تفهم
.إن كان أيّ رجل يتبع وصايا الرب
!فهو يمكنه أن يعيش حياةً هانئة وسعيدة -
.أفهم، أنا أفهم -
! أبتاه، إنّها بسيطة تمامًا
هل سمعت هذه الكلمة؟
.إنّها تعني، انسحب، استسلم
.تخلّي عن الإيمان، ارتد، كما تقول
.افعلها
.إن لم ترتد
.فالسجناء سيتم دفنهم
،حتى تفعل ذلك، فإن حياتك ستنزف
.قطرة بقطرة
.بعضنا يبقى لأخر أيامه، والبعض الأخر لا
.يموتون
.لقد عذّبوا الأب (سبورو)، في (كاسورا)
في الحفرة. هل سمعت عنه؟
.كان هناك أحدًا يُدعى (بيدرو تومب)
.و(فيريرا) بالطبع
(فيريرا)؟
هل عرفته؟
.سمعت عنه
مما لا شك فيه، فهو معروف في
.جميع أنحاء اليابان الآن
.قسيس بإسم ياباني وزوجة يابانية
.لا أصدّقك -
.يمكنك ان تسأل أيّ أحد -
.الناس في (ناغازاكي) يشيرون إليه ويتعجّبون
هو يجلس في إحترام كبير الآن
.والذي، اؤمن، لماذا جاء هنا في المقام الأول
.رجل متكبّر
.مثلهم جميعًا
.والذي يعني أنّه سيسقط في النهاية
.اعتقدت أن الشهادة ستكون خلاصي
.أرجوك يا إلهي
.لا تدعهم يكونوا عاري
!انظر! إنّه كبير للغاية
الرب هو ملاذي ومنقذي. إلهي هو مساعدي
وفيه سوف اضع ثقتي
،الذي تجاوز ثمن الدم، يحميه الإله الخالد
...مُعد، من أجل خلاص العالم
لماذا تتبعني؟
!توقّف عن اتباعي
.شكرًا لك يا إلهي على الأيام اللطيفة هنا
.المسيح علّمني حب الجميع
ولكني لا يمكنني الشعور بالحب لأولئك
.الذين يعذّبون أصدقائنا حتى الموت
.أنا غاضب
.لا يمكنني حبّهم
.حتى الحرّاس تم مسّهم من قِبلَك يا إلهي
.أشعر بالذنب -
...أتسائل إن كان هذا السلام الغير منقطع -
.هو دليل على أن موتي ليس ببعيد -
.لن تهتز أبدًا -
.أرى حياة ابنك بوضوح، بالكاد مثل حياتي
...ووجهه
.يأخذ كل الخوف منّي
.إنّه الوجه الذي أتذكّره من أيام الصبا
.يتحدّث إليّ
.أنا متأكد من ذلك
.يعد بأنّه لن يتركني
.لن أتركك
.ارتديهم
.يجب أن تكون فخورًا، هذا ما يرتديه قساوستنا
الأب (رودريغيز) من (البرتغال)، صحيح؟
.أنا آسف يا أبتاه، لحديثي
،لغتي ليست جيدة جدًا
ولكن جلالته محافظ (شيكوغو)
...حريص على
.راحتك... راحتك
.ربما عدم راحتك
.عدم راحتك، أجل
عن لماذا أنت هنا، وإن لم تكن
.على راحتك فقل من فضلك
.رحلتك كانت طويلة
.كان هناك الكثير من المخاطر
.قوة تصميمك تمسّنا إلى حدٍ كبير
.نعرف أنّك عانيت بشكلٍ كبير
.نحن لا نأمل بأن نزيد من مُعاناتك
وبالتفكير بأننا يمكن أن نفعل ذلك، فهذا
.مؤلم بالنسبة لنا أيضًا
.شكرًا لك
.أبتاه
العقيدة التي تحملها معك، ربما تكون
.صحيحةً في (إسبانيا) و(البرتغال)
.ولكننا درسناها بعناية
.وكرّسنا الكثير من الوقت عليها
وقد وجدناها بلا أيّ جدوى ولا قيمة
.في (اليابان)
.وقد توصّلنا إلى أنّها تشكّل خطرًا
.ولكننا نؤمن أننا جلبنا لكم الحقيقة
.والحقيقة كونية
،فهي شائعة في كل البلاد وفي كل الأوقات
.لهذا ندعوها بالحقيقة
،إن لم تكن العقيدة حقيقةً هنا في (اليابان)
.كما هو الحال في (البرتغال)
.إذًا، فلا يمكننا دعوتها بالحقيقة
.أرى أنّك لا تعمل بيديك، يا أبتي
ولكن الجميع يعرف الشجرة  التي تزدهر
.في نوعٍ واحد من الأرض
.ربما تضمحل وتموت في أرضٍ أخرى
.فهذا نفس الشبه مع شجرة المسيحية
.فأوراقها تضمحل هنا
.براعمها تموت -
.ليست التربة هي التي قتلت البراعم -
،هناك ثلاثمائة ألف مسيحي في (اليابان)
...قبل أن تكون التربة
نعم؟
.مُسمَّمة
.ليس لديك أيّ رد
ولما عليك الرد؟
.فلن تغيّر أبدًا ما في قلبي
.ويبدو أنني لن أقدر على تغيير ما في قلبك
ترغب في إختبار إيماني؟
!أعطني تحدي حقيقي
!أرسلني إلى المحقق
!أرسلني إلى (أينو سما)
،لما يضحكون؟ لم أقل شيئًا مضحكًا
لما يضحكون؟
...لأن الأمر يا أبتاه
.لأن
.أنا مُحافظ (تشيكوغو)
.أنا المحقق
.أنا (اينو)
إلى متى؟
إلى متى سيستمرّوا في العمل هكذا في المطر؟
.حتى ينتهوا
!أبتاه! أبتاه
!أبتاه
!أرجوك، استمع إليّ
.لقد هددوني
.المسؤولون
!لم آخذ أموالهم قط
!لم أخونك مقابل المال
اخرج من هنا الآن وإلا سنؤذيك
.أكثر من ذلك
!قم بذلك، أنا مسيحي! ضعني في السجن
!أنا مسيحي
.كن حذرًا معه، يا أبتاه
.ربما يدفع له (اينو سما) ليجعلنا نرتجف
!لا، لم يدفع لي
.أرجوك أبتاه، دعني أعترف
.أبتاه
.أعرف، أنا أشم
.أنا أشم رائحة الخطيئة
،أريد الإعتراف مجددًا
.حتى يغسلني الرب من أخطائي
لماذا أتيت إلى هنا؟
أهو من أجل الغفران؟
هل تفهم ما هو الغفران؟ -
هل تفهم ما كنت أقوله؟ -
منذ سنوات، كان من الممكن أن
،أموت كمسيحي خيّر
.لم يكن هناك أيّ  اضطهاد
لما وُلدت الآن؟
.هذا ظُلم
.أنا آسف
أمازلت تؤمن؟
.بإسم الأب والإبن والروح القدس
.باركني يا أبتاه
.لأنني أخطأت
.أنا آسف لكوني ضعيف للغاية
.أنا آسف، لأن هذا قد حدث
!أنا آسف لما قد فعلته بك
.ساعدني يا أبتاه
.اسلب الخطيئة
.سأحاول مجددًا أن أكون قويًا
يا أبتي، كيف للمسيح أن يحب بائس كهذا؟
،هناك شر حول هذا المكان
.أشعر بقوته، حتى جماله
.ولكن لا يوجد منه في هذا الرجل
.فهو لا يستحق أن يُدعَى بالشر
.اذهب في سلام
،أشعر... أخاف، يا إلهي اغفر لي
.قد لا أكون جديرًا بك
.هذا مجرّد إجراء شكلي
.مجرّد خطوة واحدة ستكفي
.نحن لا نطلب منكم فعلها بصدق
مجرّد وضع أقدامكم على هذا الشيء
.لن يخون إيمانكم
.أنا حقًا لا أهتم
...وكلما فعلتم ذلك في أقرب وقت
.كلما أسرعنا في الخروج من الشمس...
.فقط المسوها بأقدامكم بخفة إن أردتم
...كيفما تشائون
.وستكونوا أحرارًا مباشرةً...
.إنّها مجرّد صورة
.ضع قدمك عليها
!الآن
!التالي
ماذا عنكِ؟
.هذا غير مجدي
!الآن
!التالي
.يمكنك فعلها برفق
.ثم ستكون حرًا
.الآن
.فقط اخطو عليها
.هيّا
.التالي
.فقط خطوة واحدة
...الآن
.يجب أنّك تريد أن تكون حرًا
!كن حرًا
!ضع قدمك عليها
.أعيدوهم جميعًا
.واترك هذا
!شكرًا لك يارب على استجابتك لصلاتي
!هذا ما سيحدث للمسحيين
...ولكن
.سأريكم مثالًا لكيفية تجنّب هذا المصير...
.اجلبه
.هيّا
.ضع قدمك هناك فحسب
لترى كَم هو سهل؟
.أعترف أنّه تدرّب
.ولكن انظروا كَم هي الحركة بسيطة
.إنّها ليست حتى صعبة كالركوع
أليست كذلك؟
.أو الهرب
!الآن اذهب
!اخرج من هنا
أترون؟
.لقد عاش بإلتزامه
.هذا كل شيء
.آسف لأنني أهملتك لعدة أيام الآن، يا أبتاه
.ولكن كان لدي أعمال في (هيرادو)
آمل أن تتمكّن من الذهاب إلى هناك بنفسك
.في وقتٍ ما
.متأكد أنّها جميلة للغاية
.هناك قصّة مثيرة عن الحاكم الذي حكم هناك
.كان لديه أربعة إماء
.أربعة
...كانوا جميعًا جميلات ولكنّهم
.آسف
.ربما هذه ليست قصة لقسيس عازب
.لا بأس، من فضلك استمر
في هذه الحالة، إماء الحاكم جميعهن كانوا
.غيورات
،وقد تعاركوا وتعاركوا بلا نهاية
.لذا أبعدهم حاكم (هيرادو) عن قلعته
.وقد جاء السلام إلى حياته مجددًا
هل تعتقد أن هناك مغزى من هذه القصة؟
.أجل
.أن هذا كان رجلًا حكيمًا
أنا سعيد. لذا أنت تفهم أن الحاكم
.مثل (اليابان)
،وهذه الإماء هي (إسبانيا)، و(البرتغال)
.(هولندا)، و(إنجلترا)
كل واحدة تحاول كسب ميزة عن الأخرى، وتدمّر
.الوطن في هذه العملية
منذ أن قلت أن هذا الرجل حكيم، فأنت ستفهم
.لماذا يجب أن نحرّم المسيحية
.حسنًا. كنيستنا تعلّم الزواج الأحادي
.زوجة واحدة
لماذا لا تختار (اليابان) زوجة
واحدة شرعية من الأربعة؟
تعني (البرتغال)؟
.لا
.أعني الكنيسة المقدّسة
ألا تعتقد أنّه من الأفضل للرجل
أن ينسى النساء الإجنبيات؟
ويختار واحدة من أمّته؟
الجنسية ليست مهمة للغاية
،عندما يتعلّق الأمر بالزواج
.الذي يهم هو الحب
.الحب والإخلاص
!الحب
أبتاه! هناك رجال الذين يعانون
.من استمرار حب امرأة قبيحة
أهذا هو العمل التبشيري بالنسبة لك؟
امرأة قبيحة؟
.حسنًا
.أجل
كيف تطلق على المرأة التي لا تحمل أطفالًا؟
.عاقرة
.المرأة العاقرة لا يمكن أن تكون زوجة حقيقة
،إن فقد الإنجيل طريقه إلى هنا
.فهذا ليس خطأ الكنيسة
بل هو خطأ أولئك الذين يهدمون
.إيمانهم بالإيمان كالزوج وزوجته
...أنت تعني
أنا؟
!(أبتاه، يبدو أن تبشيرك لا يعرف (اليابان
وأنت، أيّها المحقق الشريف، لا يبدو أنّك
.تعرف المسيحية
.هناك هؤلاء الذين يعتقدون أن دينك لعنة
.أنا لست كذلك
.أراه، بطريقة أخرى، ولكنّه مايزال خطرًا
أود منك أن تفكّر في الحب المستمر
.لامرأة قبيحة
.وكيف لامرأة عاقر ألا تكون أبدًا زوجة
!أبتاه! أبتاه
!ساعدني! أبتاه
إلى أين تأخذهم؟
!أبتاه! أبتاه
.أنت ستسافر اليوم
.اجلس. فهذا أفضل لك، أعتقد
.من فضلك
.أبتاه
كيف تشعر اليوم؟
.متأكد أن الهواء شعوره رائع
.على الرغم من أنّك في أحدث سجوننا
.السجن القديم كان صعبًا للغاية على أتباعك
.المطر، الرياح، وكل شيء
.آسف، معذرةً
متى سيكون (اينو سما) هنا؟
.لن يأتي اليوم
هل تشتاق إليه؟
.يعاملني بلطف. ثلاثة وجبات في اليوم
.حتى يخون جسدي قلبي
هذه خطتك، أليس كذلك؟
.هذا ما تنتظره -
!على الإطلاق -
صحيح؟
.ولكننا ننتظر شخص ما اليوم
.(اينو سما) يريدك أن تلقاه
.سيكون هنا في أيّ لحظة
.هو برتغالي، مثلك
.يجب أن يكون هناك الكثير لتتحدّثنا عنه
(فيريرا)؟
أهو مَن تتوقّعه؟
.أريد التحدّث معه -
.لسنا بعجلة من أمرنا -
.مازال الوقت مبكرًا
.يوجد الكثير من الوقت
أخبرني، هل يعلم أنني هنا؟
لا يمكنني إخبارك. لا يجب أن أتحدّث عن
.الأعمال خارج مكتب المحقق
ولكن يمكنني إخبارك أنّه يعرف أنّك
.على قيد الحياة
.لأننا أخبرناه أنّك ارتدت
الآن، هل تعرف لماذا يستخدمون هذا السجاد؟ -
.لا -
.انظر، الحارس
ماذا يمكن أن يقول إلى الأب (غاروبي)؟
،تذكّر هذا، إن كنت مسيحيًا حقًا
.سترتد ولن تتركهم يموتون
تعرف. المحقق يعد أنّه إذا
ارتد الأب (غاروبي)
.فالأربعة سيُطلَق سراحهم
.آمل أن يوافق الأب (غاروبي)
عليّ إخبارك. أن هؤلاء المسيحيين ارتعدوا
.وأنكروا إيمانهم
.في مكتب المحقق -
!إن فعلوا ما أردت، إذًا أطلق سراحهم -
!أطلق سراحهم! فعلوا ما أردت
!لذا أطلق سراحهم! أرجوك! أرجوك
لا نريدهم، أربعة فلّاحين؟
مازال هناك المئات من الفلّاحين المسيحيين
.على الجزيرة عند الشاطيء
نريد أن ينكر الأب دينه وأن يكون
.عبرة لهم
!يا إلهي، أرجوك
.ارتد. ارتد من أجلهم يا رب
.لا تترك هذا من أجلنا
!أرجوك
!لا
!لا، لا، (غاروبي) لا
.لا، لا، لا، لا
!لا
!أرجوكم، أرجوكم
.عملٌ فظيع
.فظيع
.لا يهم كَم مرة تراه
.فكّر في المعاناة
فكّر في المعاناة التي تسببت بها لهؤلاء
الأشخاص بسبب حلمك الأناني
.لليابان المسيحية
!إلهك يعاقب (اليابان) من خلالك
!على الأقل (غاروبي) كان نظيفًا، ولكن أنت
.ليس لديك إرادة
.أنت لا تستحق أن يُطلَق عليك قسيس
يا إلهي، يا إلهي، لما تركتني؟
لما تركتني؟
.كنت ابنك
.صلاة ابنك على الصليب
.كنت صامتًا، حتى أمامه
أهذه الجزيرة باردة؟
صامتة؟
.لا، لا
.مثير للسخرية. مثير للسخرية
.غبي. غبي
.لن يستجيب
أتريدني أن أسمح لك بالدخول؟
.في الوقت المناسب
.أبتاه
!أبتاه
.تعال، أبتاه
،قساوستنا ليست مثل قساوستكم
.ولكنك مازلت ستجد الكثير من القيم هنا
ما الخطب، يا أبتاه؟
البخور؟
رائحة اللحم؟
هل أكلت أيّ لحم؟
منذ أن أتيت إلى (اليابان)؟
.لا أحب الرائحة كثيرًا عن نفسي
هل خمّنت بعد؟
هل خمّنت مَن سيأتي؟
.هذا أمر (اينو سما)
.وأمنية الآخرون
الآخرون؟
أبتاه، فكّر في الأرواح التي
.بإمكانك إنقاذها
!انتظر هناك
.أبتي
.أبتي (فيريرا)
.لقد استسلمت
.وقتٌ طويل منذ أن التقينا
هلا تقول شيء؟
...ماذا
يمكنني أن أقول لك في هذه المناسبة؟
.إن كان لديك أيّ شفقة عليّ، قل شيئًا
هل كنت... هل كنت تعيش هنا منذ زمن؟
.منذ سنة، أفترض
ما هذا المكان؟ -
.معبد، حيث أدرس -
،أنا أيضًا في سجن، في مكانٍ ما في (ناغازاكي)
.لا أعرف أين بالضبط
.أعرف
.أنت استاذي
.أنت كنت قس الإعتراف خاصتي، استاذي -
.أنا إلى حد كبير كلاهما -
.افعل شيء، شيء بسيط
.اخبرني يا أبتاه، اخبرني بأنّك موافق
هل أنا؟ هل يبدو عليّ أنني مختلف؟
الشريف (ساوان) يقضى أيامه يكتب
.عن علم الفلك
.أمر (اينو سما)، هناك معرفة كبيرة هنا
ولكن في مجال الطب والفلك مازال هناك الكثير
.ليتم تعليمه، أنا سعيد للمساعدة
أمر مرضي لأكون أخيرًا ذا قيمة
.في هذه البلد
وأنت سعيد يا أبتي؟
.قلت ذلك
.اذكر الكتاب الأخر الذي تكتبه
يُدعى"التجميع". فهو يظهر أخطاء المسيحية
.ويدحض تعاليم الآلهة
هل تفهم العنوان؟
.اخبره
.إنّه يعني، الخداع المكشوف، أو المعروف
.إن كنت تفضّل قراءة أكثر ازدهارًا
وأيضًا جلالته المحقق، يشيد به، ويقول
.أنه أتم بشكلٍ جيد
.إنّها الحقيقة -
.أنت تستخدم الحقيقة كالسم -
.باله من شيء مضحك ليقوله قسيس
!هذا قاسي! قاسي
أسوأ من أيّ تعذيب يدمّر روح الإنسان
.بهذه الطريقة
،أعتقد أنّك تتحدّث عن نفسك
.وليس (ساوان أتشوان)
!مَن؟ -
!هو -
.هو (فيريرا) بالنسبة لك فحسب
.هو (ساوان أتشوان) الآن
.رجل وجد السلام
.دعه يرشدك على طول طريقه
.طريق الرحمة
هذا يعني تخليك عن النفس. لا أحد يجب أن
.يتداخل مع روح رجل آخر
.ليساعد الآخرين فهذه طريقة البوذيين
.وطريقتك أيضًا
.العقيدتان مثل بعضهما في هذا
ليس من الضروري أن يختار أيّ شخص أيّ جانب
.على حساب الآخر عندما يوجد الكثير لمشاركته
.استمر
.تم اخباري أن أجعلك تتخلى عن الدين
.هذا... هذا من الحفر
.كنت مربوط، فلا يمكنك التحرّك
.ومُعلَّق رأسًا على عقب
.يتم عمل شق
.تشعر بالدماء تتقطّر قطرة بقطرة
،إذًا لم تجري في رأسك
.ولن تموت قريبًا
.اخطو على إلهك
.أنت أخر قسيس هنا الآن، يا أبتاه
أنا متأكد أن (اينو سما) سيكون سعيدًا ليضع
.وريث في الحفرة
.فهو رجل عملي يا أبتاه، وليس شخص قاسي
،لقد عملت جاهدًا في هذه الدولة لـ15 عامًا
.أعرفها أفضل منك
.عقيدتنا لا تترسّخ في هذه الدولة
.لأن الجذور تم تمزيقها -
.لا، لأن هذه الدولة كالمستنقع -
.لا شيء ينمو هنا
.النبات الصغير ينمو، ولكن الجذور تتعفّن
كان هناك وقت عندما كانت
.المسيحية نمت وازدهرت هنا
متى؟
.متى؟ في وقتك يا أبتي
...في وقتك، قبل أن تصبح مثل
مثل مَن؟ مثلهم؟
.(رودريغز)، أرجوك اسمع
اليابانيون يؤمنون فحسب بتحريفهم
.لإنجيلنا. لذا لا يؤمنون على الإطلاق
.لم يؤمنوا أبدًا
كيف تقول هذا؟، منذ وقت القدّيس
.(فرانسيس إكزافير) حتى وقتك
.كان هناك مئات الآلاف من المهتدين هنا
المهتدين؟ -
!المهتدين، أجل -
(فرانسيس إكزافير) جاء هنا ليعلّم اليابانيين
.عن ابن الرب
.ولكن أولًا كيف يشير إلى الرب
.داينيتشي"، هكذا أجابوه"
هل يمكنني أن أريك "داينيتشي" خاصتهم؟
.انظر
.ها هو ابن الرب
.الإبن الوحيد للرب
في الكتاب المقدّس، المسيح قام
في اليوم الثالث. أمّا في (اليابان) ابن الرب
.يقوم يوميًّا
اليابانيون لا يستطيعون التفكير في وجود
.ما وراء الطبيعة
.بالنسبة لهم لا شيء يتجاوز الإنسان -
!لا -
!لا يمكنهم فهم فكرتنا عن الرب المسيحي -
.لا، أنت مُخطيء، أنت مُخطيء -
!إنّهم يعبدون الرب! الرب! إلاهنا
!إنّهم يسبحون بإسم الرب -
.هذا مجرّد اسم آخر للرب، لم يعرفوه أبدًا -
!رأيت أُناس يموتون -
.وأنا أيضًا -
!من أجل الرب
.على النار بسبب إيمانهم
.ربما كان شهدائك يُوقد بهم النار يا أبتي
.ولكن ليس بسبب الإيمان المسيحي
.رأيتهم يموتون. رأيتهم يموتون
.لم يموتوا هباءً
.بل ماتوا من أجلك، (رودريغز)
كَم واحد أنقذته؟
عندما سرت على وجه إلاهنا؟
كَم بجانب نفسك؟
.لا أعلَم
.بالتأكيد ليس الكثير كاللذين ربما ستساعدهم
.أنت تحاول تبرير ضعفك
!فليرحمك الرب -
أيّ رب؟ أيّ واحد؟ -
...نحن نقول
.آسف، أنت لم تتعلّم اللغة بدقة
،هناك مثل هنا
."الجبال والأنهار يمكن تحريكهم"
."ولكن طبيعة الإنسان فلا"
.إنّه حكيم للغاية، مثل الكثير هنا
،نجد طبيعتنا الأصلية في (اليابان)
.(رودريغز)
.ربما كان هذا هو المقصود بإيجاد الرب
.أنت عار
.أنت عار يا أبتي
...لا أستطيع
.لا أستطيع مناداتك بهذا مجددًا
.جيد
.لدي اسم ياباني الآن
.زوجة وأطفال
.ورثتهم جميعًا من رجل قد أُعدِم
كيف تشعر؟
.لقد أظهر لك طريق الرحمة
.آمل أن تأخذه
لما لا تقوم بتعليقي في الحفرة فحسب؟
.لقد تم استدعائك إلى مكتب المحقق
أبتاه، أنت قدمت إلى هنا من أجلهم
.وها هم جميعًا يكرهونك
أهنّي كما تريد، فهذا يعطيني المزيد من
.الشجاعة فحسب
.ستحتاجها الليلة
أنت رجل طيب يا أبتاه. لا يمكنك
.تحمّل المعاناة، أنت مخطيء، للأخرين
.(اينو سما) يقول أنّك سترتد الليلة
كان محقًا حول (فيريرا)، وكذلك هو
.محق حولك
.يا إلهي ساعدني
.يا يسوع ساعدني
،في الجنة قلت
."نفسي حزينة حتى الموت"
.سأنزف من أجلك
.سأموت من أجلك
.إن كنت أعرفك
هل أنت هنا معي؟
.أبتاه
.سامحني
!جئت لأعترف
!أبتاه
!سامحني يا أبتاه
!أوقفها! أوقفها! أوقفها
!أوقف الضوضاء
!أوقفها! أحدٌ ما يساعده
ماذا تحتاج؟ -
!ليس أنا. هناك. هناك رجل في النزع الأخير -
والحارس يبدو أنّه نائم ويشخّر مثل
!الكلاب البريّة
أتعتقد أن هذه الضوضاء هي الحارس؟
!لا يُصدَّق
!(سان)
.اخبره، قل له ما هذا
.إنّه ليس الحارس ولا يقوم بالشخير
.إنّهم المسيحيون، خمسة منهم في الواقع
.كلّهم مُعلّقون في الحفرة
هل وجدت الكلمات على الحائط؟
.اثني عليه
لقد قمت بنقشها بحجر عندما
.كنت في هذه الزنزانة
مثلك
.كن هادئًا
لا تتحدّث إليّ، ليس لديك أيّ حق
.لتتحدّث إليّ
.بلى لدي، لأنّك كنت مثلي تمامًا
أنت ترى المسيح في الجسمانية وتعتقد أن
.محاكمتك كمحاكمته
،هناك خمسة يعانون في الحفرة أيّضًا كالمسيح
.ولكن ليس لديهم كبريائك
.ولن يقارنوا أنفسهم أبدًا بالمسيح
هل لديك الحق لتجعلهم يُعانون؟
.سمعت صرخات المعاناة في نفس الزنزانة
.وتصرّفت
!اعذر نفسك، اعذر نفسك
!هذه هي روح الشر
وماذا ستفعل من أجلهم؟ تصلّي؟
وتحصل على ماذا في المقابل؟
.فقط المزيد من المعاناة
!معاناة أنت فقط مَن يمكنه إنهائها وليس الرب
.ابتعد عنّي
.أنا أصلّي أيضًا، (رودريغر)
.إنّه لا يُساعد
.هيّا، صلّي
.ولكن صلّي وعيناك مفتوحة
.يمكنك أن تعف عنهم
.إنّهم يصرخون طلبًا للمساعدة
.مثلما أنت تطلب من الرب
.هو صامت ولكن أنت لست مضطر لذلك
!عليم الإرتداد! ارتدوا
!فليساعدني الرب، ارتدوا
.ولكنهم ارتدوا
.عدة مرّات
!هم هنا من أجلك، (رودريغز)
،طالما أنت لم ترتد
.فلا يمكن إنقاذهم
.القس يجب أن يتصرّف كالمسيح
.إن كان  المسيح هنا
.إن كان المسيح هنا، فكان سيتصرّف
.ارتد من أجلهم
.لا، لا، أنّه هنا. المسيح هنا
.أنا فقط لا يمكنني سماعه
!اظهر للرب أنّك تحبه
!انقذ أرواح الناس الذين يحبّهم
.هناك شيء أهم كثيرًا من حكم الكنيسة
أنت الآن ذاهب لتتم أكثر الأفعال إيلامًا
.للحب الذي لم يُسبَق تنفيذها قط
.إنّه إجراء شكلي فقط
.إجراء شكلي فحسب
.تعال الآن
.لا بأس
.اخطو عليّ
.أعي ألمك
وُلدت في هذا العالم لأشارك
.ألم البشرية
.حملت هذا الصليب من أجل آلامكم
.حياتك معي الآن
.اخطو
"!(بول) المرتد"
،كان هذا في عام 1641
.خلال أول رحلة لي في (اليابان)
التي أنا، (تيتر ألبيرشت)، قصصت القصة
.الأكثر استثنائية في هذه الصفحات
.مسيحية
.غير مسيحية
،كطبيب في شركة هولندية كبيرة للتجارة
.فسافرت على نطاقٍ واسع
.مسيحية
ولكن أيًّا من عجائب الدنيا، التي رويتها في
.في هذه الأوراق قمت بالتعليق عليها
.بما في ذلك مسألة ارتداد القسيس الغريبة
.مسيحية
أصبحت قريبًا من أيّ مؤرّخ أوروبي
.للغز هذه البلد
.غير مسيحية
.للتعلّم عن حياة القساوسة المفقودة
وبطريقة ما، كان المحقق يداهم المنازل
ويبحث عن أيّ أجسام
.بها صور مسيحية مخفية
.مسيحية
كان المطلوب من القسيسين دراسة هذه الأشياء
.والتحقق من استخداماتها
.حتى أنني في بعض الأحيان، ألاحظهم بنفسي
الهولنديون كانوا الأوربيين الوحيدين الذين
.سُمح لهم بالتجارة في (اليابان)
تم تفتيش جميع السفن للتأكد من
.عدم تهريبها لأجسامٍ دينية
لا شيء يحمل صورة صليب أو قدّيس
.أو مسبحة يمكن أن يمر
،بالرغم من كل محاولة
.عدد قليل من الأشياء حتمًا تم تهريبها
.مسيحية
،ثم كان الأمر مزعجًا بالنسبة لليابانيين
.وكأن الدم قد سال
.وقد تعلّمنا أن نحب الذين تكبّروا علينا
.لا أشعر بشيء تجاههم
.فقط إلاهنا يمكنه الحكم على نيّتك
.قلت إلاهنا
.أشك في ذلك
،عندما مات (شاون أوتشوان)
.اتخذ القسيس الآخر واجباته
.وقام بهم بكل إمتياز
ولكن هذه المرّة، لاحظت مهارة كبيرة
.في استخدام اللغة
.وكان يبدو أنّه يعيش في سلام في حالته هذه
.لدي أخبار جيدة، رجلٌ ما قد مات في (إيدو)
.(أوكادا سانيمون)
.ستأخذ اسمه
.كما فعل
.كان لديه أسرة وزوجة وابن
.يمكنك أن تأخذها كزوجتك
.الرجل يعمل بكل جهده عندما لا يكون بمفرده
يجب أن تعرف أنّه على جزر (إكتيكي)
.و(غوتو)
مازال هناك الكثير من الفلّاحين الذين
.يعتقدون أنّهم مسيحيون
هل تحب هذا؟
.يمكنهم أن يستمروا بأن يكونوا مسيحيين
.ربما تاخذ بعض الرضا في هذا
.لأن الجذور تم قطعها
.لا شيء ينمو في المستنقع
.أجل، فـ(اليابان) مثل هذا النوع من البلاد
دين المسيحية الذي جلبته لنا
.أصبح شيء غريب
.لقد تغيّر
.أنت لم تُهزَم بواسطتي
.بل هُزمت بواسطة مستنقع (اليابان) هذا
.فمرحبًا بك
،(أوكادا سانيمون) عاش في (إيدو)
.لبقية سنين حياته
،بعد عشرة أعوام
.سُمح لي بزيارة (إيدو)
الشائعات اليابانية عن (أوكادا سانيمون)
.كانت تنتشر بحريّة
طالب المحقق (اينو) نذور متكررة
.من الإرتداد منه
ويقولون، القسيس المتداعي وقّع عليهم
.بسرعة وبقوة
.سمعت أن المحقق أرسل رجاله من أجلك
أكانت هناك مشكلة؟ -
.لا -
كانوا يريدون التأكد أنني كتبت هذا
.التأييد
.رسائل الإرتداد
.شكرًا لك
.ليس لديك شيء لتشكرني عليه
.لكونك هنا معي
.أبتاه
.لا، لا، أنا لست هو
.لست مجددًا
.أنا قسيس مُتداعي -
.ولكنك أخر مَن تبقى من القساوسة -
.مازال بإمكانك سماع اعترافي -
!كلّا، لا أستطيع -
!كلّا، لا أستطيع
.مازلت أعاني مما فعلته، أبتاه
.خنتك
.خنت عائلتي
.خنت إلاهنا
!أرجوك
.اسمع اعترافي
.أبتاه
.يا إلهي، لقد حاربت صمتك
.عانيت بجانبك
.لم أكن صامتًا أبدًا
.أعرف
...ولكن حتى
.إن كان الرب صامتًا طوال حياتي
.إلى هذا اليوم القريب
.فكل شيء أفعله، وكل شيء قد فعلته
.يتحدّث عنه
.كان في الصمت الذي سمعت صوتك فيه
المحقق استمر في الإصرار على
.الفحوصات الدورية
.لكل المسيحيين المشكوك في أمرهم
.(أوكادا سانيمون)، لَم يُعفى من ذلك
بطريقةٍ ما، كان عازمًا على عدم السماح
.أن عبرته تُنسَى
،ربما على الأخص
.من قبل القسيس نفسه
.في عام 1667
.تم إكتشاف صورة مسيحية داخل تميمة
.خاصة بخادم يُدعى (كيتشجيرو)
.الخادم قال أنّه ربحها في القمار
.ولم ينظر بداخلها أبدًا
.ولم يكن ليأخذ التميمة من (أوكادا سانيمون)
.منذ أن كان دائمًا تحت الحراسة
.الخادم (كيتشجيرو)، تم أخذه بعيدًا
،بعد هذا، (أوكادا سانيمون) بنفسه
.كان يُراقَب بعناية
،أثناء رحلتي الاخيرة في عام 1682
.سألت عنه
.واليابانيون كانوا حريصون على الرد
،القسيس الأخير لم يعترف بإله المسيحية
!ليس بالكلمات والرموز
.لم يتحدّث عنه أبدًا
.ولم يصلّي أبدًا
.ليس حتى عندما مات
.أعمال إيمانه، انتهت منذ فترةٍ طويلة
.ثلاثة حرّاس وقفوا يراقبون النعش
.حتى يتم أخذه بعيدًا، حتى يتأكدوا فحسب
فقط زوجته هي مَن كان مسموحًا لها
.برؤية جسمه لفترة وجيزة
.ووُضع هناك ذكرى متواضعة
.لطرد الأرواح الشريرة
.لا يوجد ما كان يشير على أنّها بكت
.الجسم عومِل بالطريقة البوذية
.ومُنح اسمًا بوذيًّا بعد وفاته
.الرجل الذي كان اسمه مرةً (رودريغز)
.انتهى به المطاف كما أرادوا
.وكما رأيته لأول مرّة
.خسر أمام الرب
.ولكن لهذه الإجابة بالفعل
.وحده الرب يستطيع الإجابة
: زورونا على صفحة الفيسبوك
https://www.facebook.com/AliTalalSubs
ترجمة وتعديل
||الدكتور علي طلال & المهندس أحمد السيّد||
.للمسيحيين اليابانيين ورعاتهم
.لمجد الرب الأعظم